5.5. Exercícios
1. Em alguns dos exemplos de mineração discutidos neste capítulo, a base de
dados transacional Registro de Pedidos foi usada para descoberta de regras
de associação, considerando itens solicitados juntos em uma refeição. Essa
análise, portanto, se referiu a exemplos positivos (o item FOI solicitado no
pedido). Entretanto, existe a possibilidade de analisar os itens não
solicitados nos pedidos e, então, implementar uma análise de exemplos
negativos. Considerando essa possibilidade e o contexto em que a base de
dados transacional Registro de Pedidos é construída:
• Construa alguns exemplos de regras de associação contextualizadas no
mundo real, que façam referência apenas à análise de exemplos
negativos (itens não solicitados nos pedidos).

  RESPOSTA : 
    Regra 1: Se o cliente não pediu arroz, então é provável que não tenha pedido feijão.
    Contexto: Em refeições típicas, arroz e feijão são frequentemente solicitados juntos. A ausência de um pode indicar que o cliente optou por outra combinação.

    Regra 2: Se o cliente não pediu sobremesa, então é provável que não tenha pedido café.
    Contexto: Clientes que optam por não incluir sobremesa podem também evitar café, sugerindo uma preferência por refeições mais leves.

    Regra 3: Se o cliente não pediu um prato principal, então é provável que não tenha solicitado acompanhamentos.
    Contexto: A falta de um prato principal pode indicar que o cliente está fazendo uma refeição mais simples, reduzindo a chance de pedir acompanhamentos.

  
• Apresente a solução completa para a análise de apenas exemplos
negativos, seguindo os passos que constituem os algoritmos Apriori e
FP-Growth, considerando suporte mínimo de 40% e confiança mínima
de 80% (lembre-se de que os algoritmos são equivalentes, embora
diferentes, ou seja, as mesmas regras devem ser geradas ao final do
processo se limiares iguais para as medidas de suporte/frequência e para
a medida de confiança forem usados em ambos os algoritmos).

  RESPOSTA: 
    Passos dos Algoritmos Apriori e FP-Growth

    Definição do Conjunto de Dados:
        Conjunto de pedidos com itens solicitados e não solicitados (exemplos negativos).
    Cálculo do Suporte:
        O suporte é a proporção de transações que contêm um item ou conjunto de itens em relação ao total de transações.
        Suporte mínimo: 40%.
    Cálculo da Confiança:
        A confiança mede a frequência com que os itens aparecem juntos nas transações.
        Confiança mínima: 80%.
    Algoritmo Apriori:
        Geração de candidatos: Criação de conjuntos de itens e contagem do suporte.
        Filtragem: Manter apenas os conjuntos que atendem ao suporte mínimo.
        Repetição até que nenhum novo conjunto seja gerado.
    Algoritmo FP-Growth:
        Construção da árvore FP (Frequent Pattern Tree) com base nos dados.
        Extração dos padrões frequentes da árvore.

    Exemplo Prático:

    Suporte: Se temos 100 pedidos e 40 deles não incluem arroz, então o suporte para a regra "não pedir arroz implica não pedir feijão" é 40%.
    Confiança: Se entre os 40 pedidos sem arroz, 32 também não pediram feijão, a confiança seria 3240=80%4032​=80%.

    Ambos os algoritmos devem gerar regras semelhantes se aplicados com os mesmos limites.

    
• Discuta a utilidade das regras de associação geradas no item anterior.

  RESPOSTA:

    Entendimento do Comportamento do Cliente:
        Identificar padrões nas preferências dos clientes que podem não ser evidentes ao focar apenas em itens solicitados.
    Desenvolvimento de Estratégias de Marketing:
        Criar promoções ou combos que incentivem a inclusão dos itens frequentemente deixados de fora dos pedidos.
    Otimização do Menu:
        Ajustar o cardápio com base nas combinações mais populares e evitar opções que raramente são solicitadas juntas.
    Melhoria na Experiência do Cliente:
        Oferecer sugestões personalizadas baseadas nas escolhas anteriores, aumentando a satisfação e potencialmente as vendas.
